# HBase常用Shell命令和基础开发



## HBase常用Shell命令 <a id="HBase&#x5E38;&#x7528;Shell&#x547D;&#x4EE4;"></a>

### HBase中用create命令创建表： <a id="HBase&#x4E2D;&#x7528;create&#x547D;&#x4EE4;&#x521B;&#x5EFA;&#x8868;&#xFF1A;"></a>

复制

|  |  |
| :--- | :--- |


运行结果如下：复制

|  |  |
| :--- | :--- |


此时，即创建了一个’Student’表，属性有：Num,Name,Sex,Age。因为HBase的表中会有一个系统默认的属性作为行键，无需自行创建，默认为put命令操作中表名后第一个数据。创建完“student”表后，可通过describe命令查看“student”表的基本信息。

### HBase数据库基本操作： <a id="HBase&#x6570;&#x636E;&#x5E93;&#x57FA;&#x672C;&#x64CD;&#x4F5C;&#xFF1A;"></a>

#### 添加数据-put： <a id="&#x6DFB;&#x52A0;&#x6570;&#x636E;-put&#xFF1A;"></a>

HBase中用put命令添加数据，注意：一次只能为一个表的一行数据的一个列，也就是一个单元格添加一个数据，所以直接用shell命令插入数据效率很低，在实际应用中，一般都是利用编程操作数据。

在添加数据时，HBase会自动为添加的数据添加一个时间戳，故在需要修改数据时，只需直接添加数据，HBase即会生成一个新的版本，从而完成“改”操作，旧的版本依旧保留，系统会定时回收垃圾数据，只留下最新的几个版本，保存的版本数可以在创建表的时候指定。

当运行命令：put ‘Student’,’1001’,’ZhangSan’,male’,’23’时，即为Student表添加了学号为1001，姓名为ZhangSan，性别男，年龄23的一条数据。行键为1001.复制

|  |  |
| :--- | :--- |


#### 删除数据： <a id="&#x5220;&#x9664;&#x6570;&#x636E;&#xFF1A;"></a>

在HBase中用delete以及deleteall命令进行删除数据操作，它们的区别是：1. delete用于删除一个数据，是put的反向操作；2. deleteall操作用于删除一行数据。复制

|  |  |
| :--- | :--- |


#### 查看数据： <a id="&#x67E5;&#x770B;&#x6570;&#x636E;&#xFF1A;"></a>

HBase中有两个用于查看数据的命令：1. get命令，用于查看表的某一行数据；2. scan命令用于查看某个表的全部数据复制

|  |  |
| :--- | :--- |


#### 删除表： <a id="&#x5220;&#x9664;&#x8868;&#xFF1A;"></a>

删除表有两步，第一步先让该表不可用，第二步删除表。复制

|  |  |
| :--- | :--- |


### 查询表历史数据： <a id="&#x67E5;&#x8BE2;&#x8868;&#x5386;&#x53F2;&#x6570;&#x636E;&#xFF1A;"></a>

查询表的历史版本，需要两步。  
1、在创建表的时候，指定保存的版本数（假设指定为5）复制

|  |  |
| :--- | :--- |


2、插入数据然后更新数据，使其产生历史版本数据，注意：这里插入数据和更新数据都是用put命令复制

|  |  |
| :--- | :--- |


3、查询时，指定查询的历史版本数。默认会查询出最新的数据。（有效取值为1到5）复制

|  |  |
| :--- | :--- |


### 退出HBase数据库表操作： <a id="&#x9000;&#x51FA;HBase&#x6570;&#x636E;&#x5E93;&#x8868;&#x64CD;&#x4F5C;&#xFF1A;"></a>

**最后退出数据库操作，输入exit命令即可退出，**注意：这里退出HBase数据库是退出对数据库表的操作，而不是停止启动HBase数据库后台运行。

## HBase API详解 <a id="HBase-API&#x8BE6;&#x89E3;"></a>

> 写HBase程序，需导入hbase安装目录中的lib文件中的所有jar包就行。

### HBase常用API介绍： <a id="HBase&#x5E38;&#x7528;API&#x4ECB;&#x7ECD;&#xFF1A;"></a>

#### Admin: <a id="Admin"></a>

HBase的管理API。从connecgetadmin（）获取一个实例，然后调用close（）。

Admin可用于创建、删除、列出、启用和禁用表、添加和删除表列家庭和其他行政操作。

Admin的常用方法：复制

|  |  |
| :--- | :--- |


#### Connection: <a id="Connection"></a>

一个集群连接，将较低层次的个人连接封装到实际的服务器上，并连接到zookeeper。连接通过ConnectionFactory类实例化。连接的生命周期由调用者管理，后者必须close\(\)连接以释放资源。

连接对象包含找到master的逻辑，定位集群上的区域，保留一个位置的缓存，然后知道如何在移动后重新校准。与服务器、元缓存、zookeeper连接等的个人连接都是由Table和Admin从该连接获得的管理实例共享的.

连接创建是一个重量级的操作。连接实现是线程安全的，因此客户端可以创建一次连接，并与不同的线程共享它。另一方面，**Admin**和Table实例是轻量级的，并且不是线程安全的。通常，每个客户端应用程序的单个连接被实例化，并且每个线程都将获得它自己的表实例。不建议对Table和Admin进行缓存或合用。

Connection的常用方法：复制

|  |  |
| :--- | :--- |


#### Table: <a id="Table"></a>

用于与单个HBase表进行通信。从连接中获取一个实例，然后调用close（）.

表格可用于从表中获取、放置、删除或扫描数据。

#### HTableDescriptor： <a id="HTableDescriptor&#xFF1A;"></a>

HTableDescriptor包含关于HBase表的详细信息，例如所有列家族的描述符，是表a目录表，-根-或HBase:meta，如果表只读取，memstore的最大大小，当区域拆分时，与之关联的协处理器等等。

\#\#HBase编程示例：复制

|  |  |
| :--- | :--- |


> 以上

