# 企业组织架构

企业组织架构

#### 研发部下面可分为开发部、技术（预研）部、测试部，开发部负责产品开发，技术预研部负责技术攻关和基础技术研究，测试部负责产品质量检测，也有可能把分析设计人员和架构师单独组成一个架构部或者系统部。

_CTO_可能是指:_首席技术官\(Chief Technology Officer,简称_CTO\*\)意即企业内负责技术的最高负责人

技术总监

差着两级呢！CXO都是很厉害的，技术总监是比较大的团队的领导者。其上还有技术VP，然后才是CTO。

CTO是首席技术官，比技术总监高滴。

### 探索官”（CXO

在从程序员成长到CTO的路上，

**\* 你需要从带15人以下的小团队单一产品线的**团队Leader\*\*，

 成长到多产品线带大团队的**技术总监**Director，

**\***.**再成长到技术VP**（技术副总裁，听起来很大!），相当于管理多个技术总监的技术部门负责人。

 技术VP虽然直接向总裁CEO负责，但是，职位没有CTO大。因为，大的技术公司，技术VP可以有很多，CTO只有一个。

**\*\*\*\***然后才是CTO。\*\*统领整个技术团队。和各种CXO平起平坐。

作者：书香云舍 链接：[https://www.jianshu.com/p/5ef034053c56](https://www.jianshu.com/p/5ef034053c56) 来源：简书 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

项目经理

系统架构师

需求分析师

系统分析师

DBA

软件设计师

软件工程师

测试经理

测试工程师

实施工程师

美术工程师

客户经理

产品经理

移动端开发

运维

安全

运营

市场

客服

其实除了开发岗位，软件公司还有很多其他的岗位，而且待遇可能比开发岗位还要高。下面就介绍下软件公司的常见岗位吧，找到适合自己的才是最好的。

产品：产品部门一般会有产品经理，需求设计师，视觉设计师，交互设计师，有的还会有业务顾问等岗位，如果一个公司的产品很多，或者产品足够大，还会划分出来产品线或者业务线。需求设计师一般会对产品的功能进行梳理，提出新的功能或者改造旧功能。视觉，交互设计师是针对用户体验设立的岗位，主要研究怎么让用户在使用过程中觉得方便，美观。业务顾问是在业务非常专业，复杂的情况下设立的岗位，如果你非常精通一个行业，比如财务，你可以去做软件公司的财务顾问，在开发软件过程中，对产品的设计进行指导。

设计：设计部门一般都是UI设计师，针对产品部门的产品稿进行艺术加工，变成UI设计稿，需要对颜色，风格，尺寸等非常敏感，设计出让人赏心悦目的作品。一般会对WEB页面，APP等进行设计。

技术：技术部门一般会根据业务或者子产品划分出很多个不同的小组。有些组可能是针对业务进行开发，比如常规的用户系统，会员系统等等。还有一些小组可能是针对平台或者整个系统的底层架构进行开发，或者开发出一些通用工具，或者针对特殊场景对产品进行优化，比如并发量非常大的业务，需要采用不同的技术架构来保证平台的稳定性。针对业务进行开发的适合初中级的工程师，系统架构需要高级工程师。

测试：测试部门需要非常仔细认真，当然一般都会有一套现成的基础检验checklist。功能测试是测试部门的日常工作，检验各个开发的功能点是否能正常运行，以及得到期望的结果。再就是针对业务的特殊性进行测试，比如业务需要承载量很大的时候，就必须进行压力测试。目前行业的发展趋势是自动化测试，需要会写代码哟。

运维：服务器维护是一个非常艰巨的工作，随着系统运行时间的增长，会有各种各样的系统问题迎面而来，随着用户量的增长，服务器的架构也会不断演进，所以需要成立单独的部门应对。

安全：大公司一般会有安全问题，一旦规模大了，你就会被一群神秘的人物盯上，并且要付出极大的成本与这些人斗智斗勇。不然你一觉醒来，发现服务器被人删了，那可不是闹着玩的。

运营：产品从0开始必须要不断的推广，才会有源源不断的客户过来使用你的产品，这样你的产品才会有价值，而运营部就是让产品吸引更多的客户而存在的。

市场：商业合作，销售产品。

客服：喂！我要投诉~

### [一个正规游戏软件公司工作职责架构划分](https://www.cnblogs.com/Du652597991qq/p/8985522.html)

Posted on 2018-05-03 15:23 [Unity园佬](https://www.cnblogs.com/Du652597991qq/) 阅读\(217\) 评论\(0\) [编辑](https://i.cnblogs.com/EditPosts.aspx?postid=8985522) [收藏](javascript:void%280%29)

转 项目经理工作职责 主要职责： 1、 计划： a\)项目范围、项目质量、项目时间、项目成本的确认。 b\)项目过程/活动的标准化、规范化。 c\)根据项目范围、质量、时间与成本的综合因素的考虑，进行项目的总体规划与阶段计划。 d\)各项计划得到上级领导、客户方及项目组成员认可。 2、 组织： a\)组织项目所需的各项资源。 b\)设置项目组中的各种角色，并分配好各角色的责任与权限。 c\)定制项目组内外的沟通计划。（必要时可按配置管理要求写项目策划目录中的《项目沟通计划》） d\)安排组内需求分析师、客户联系人等角色与客户的沟通与交流。 e\)处理项目组与其它项目干系人之间的关系。 f\)处理项目组内各角色之间的关系、处理项目组内各成员之间的关系。 g\)安排客户培训工作。 3、 领导： a\)保证项目组目标明确且理解一致。 b\)创建项目组的开发环境及氛围，在项目范围内保证项目组成员不受项目其它方面的影响。 c\)提升项目组士气，加强项目组凝聚力。 d\)合理安排项目组各成员的工作，使各成员工作都能达到一定的饱满度。 e\)制定项目组需要的招聘或培训人员的计划。 f\)定期组织项目组成员进行相关技术培训以及与项目相关的行业培训等。 g\)及时发现项目组中出现的问题。 h\)及时处理项目组中出现的问题。 4、 控制 a\)保证项目在预算成本范围内按规定的质量和进度达到项目目标。 b\)在项目生命周期的各个阶段，跟踪、检查项目组成员的工作质量； c\)定期向领导汇报项目工作进度以及项目开发过程中的难题。 d\)对项目进行配置管理与规划。 e\)控制项目组各成员的工作进度，即时了解项目组成员的工作情况，并能快速的解决项目组成员所碰到的难题。 f\)不定期组织项目组成员进行项目以外的短期活动，以培养团队精神。 结语：项目经理是在整个项目开发过程中项目组内对所有非技术性重要事情做出最终决定的人。

岗位：系统[架构](http://lib.csdn.net/base/16)师（技术总监） 主要功能及职责： 1、 系统架构师是软件项目的总体设计师，是软件组织新产品的开发与集成、新技术体系的构建者。 2、 系统架构师是在技术上对所有重要事情做出决定的人。（系统架构师在整个软件开发过程中都起着重要作用，并随着开发进程的推进而其职责或关注点不断地变化。） 3、 需求阶段，软件架构师负责理解和管理非功能性系统需求，比如软件的可维护性、性能、复用性、可靠性、有效性和可测试性等。审查客户和市场人员所提出的需 求，确认开发团队所提出的设计；组织开发团队成员和开发过程的定义；协助需求分析师完成《用户需求说明书》、《需求变更说明书》。 4、 设计阶段，架构师负责对整个软件架构、关键构件、接口的设计。协助系统分析师完成《系统概要设计说明书》 5、 编码阶段，架构师则成为程序员的顾问，并且经常性地要举行一些技术研讨会、技术培训班等； 6、 测试及实施阶段，随着软件开始测试、集成和交付，集成和测试支持将成为软件架构师的工作重点； 结语：系统架构师也可以理解成技术总监。系统架构师是在部门内所有软件项目中，对技术上所有重要的事情做出决定的人。

岗位：需求分析师 主要职责： 1、 在项目前期根据《需求调研计划》对客户进行需求调研。 2、 收集整理客户需求，负责编写《用户需求说明书》。 3、 代表项目组与用户沟通与项目需求有关的所有事项。 4、 代表客户与项目组成员沟通项目需求有关的所有事项。 5、 负责《用户需求说明书》得到用户的认可与签字。 6、 负责将完成的项目模块给客户做演示，并收集对完成模块的意见。 7、 完成《需求变更说明书》，并得到用户的认可与签字。 8、 并协助系统架构师、系统分析师对需求进行理解。 结语：需求分析师是项目前期与客户方打交道最多的人，对于客户来说，他可以代表整个项目组，对与项目组成员来说他的意见可以代表客户方的意见，项目组内所有与客户需求相关的事情必需得到他的认可。

岗位：系统分析师 主要职责： 1、 协助需求分析师进行需求调研。 2、 分析、解析《用户需求说明书》，将系统需求整理成《软件需求规格说明书》； 3、 负责解决《软件需求规格说明书》被评审后发现的问题； 4、 在分析系统前，负责向架构设计师解释《软件需求规格说明书》的内容。 5、 协助架构设计师进行架构设计，并协助其完成《系统架构说明书》。 6、 根据《系统架构说明书》对系统进行建模； 7、 系统分析及建模完成后，负责将建模成果转化为《系统概要设计》； 8、 协助[数据库](http://lib.csdn.net/base/14)设计师按《系统概要设计说明书》进行数据库逻辑设计和物理设计，完成数据库CDM及PDM图，并协助其完成《数据库设计说明书》 9、 协助软件设计师按《系统概要设计说明书》进行《系统详细设计说明书》。 10、 指导软件工程师按《系统详细设计说明书》进行代码实现。 11、 负责重点代码检查； 12、 协助项目经理进行配置管理，并提供优化改进建议； 13、 定期对项目组成员进行技术方面的培训。 结语：系统分析师是项目组中的首席执行官，他涉及项目的所有方面，是项目进度的推动者，也是项目成功的关键。

岗位：数据库设计师 主要职责： 1、 根据《系统架构说明书》与系统架构师、系统分析师一同进行数据库建模。 2、 根据数据库建模结果，绘制数据库CDM与PDM图。 3、 根据数据库PDM图进行数据库建库。 4、 对数据库进行维护、备份、恢复、同步。 5、 负责客户数据的导入导出。 6、 对数据库进行初始化操作。 7、 协助软件设计师完成《系统详细设计说明书》中与数据库相关的部分。 8、 根据《系统详细设计说明书》编写对应的视图、存储过程、函数、触发器等。 9、 对项目组其它成员进行SQL方面的指导。 10、 定期对项目组其它成员进行数据库方面知识的培训。 11、 为测试经理及测试工程师建立测试数据。 结语：数据库设计师又称DBA，是项目组中唯一能对数据库进行直接的操作的人。对项目中与数据库相关的所有重要的事做最终决定的人。

岗位：软件设计师（模块） 1、 根据《系统概要设计说明书》编写分模块的《系统详细说明书》。 2、 负责对软件工程师讲解《系统详细设计说明书》内容。 3、 协助软件工程师按《系统详细设计说明书》进行代码实现。 4、 控制本模块的开发进度。 结语：软件设计师又称模块设计师，协助系统分析师对分模块进行详细设计，并直接管控该模块的进度，对于本模块中所有重要的事做最终决定的人。

岗位：软件工程师 主要职责： 1.根据《系统详细设计说明书》进行代码实现； 2.对自己代码进行复查，并进行简单的测试； 结语：软件工程师是最终实现代码的成员。

岗位：测试经理 主要职责： 1.独立编写测试计划； 2.独立编写测试用例； 3.协调测试团队内部的工作以及与开发团队之间的工作； 4.完成“执行测试”的工作； 5.掌握较深层次的测试方法、测试技术和较复杂的业务流程； 6.负责测试过程工具的研究、推广与维护，负责测试数据库维护工作； 7.负责编写《用户手册》、《操作手册》和相关培训教材； 8.负责项目的质量审查。 结语：测试经理其实应该是整个项目中最关心项目质量的人，他的主要工作就是找到项目中存在的不合理、不合格的部份，并要求项目其它成员按其给定的项目质量完成项目。

岗位：测试工程师 主要职责： 1.在测试经理的安排和指导下，编写测试用例； 2.在测试经理的安排和指导下，完成“执行测试”的工作； 3.在测试经理的指导下，按测试计划进行测试工作； 4.按测试用例进行测试工作。 5.负责被分派项目的质量审计。 6.了解项目的基本流程，可以熟练的进行项目中各种流程的操作。 结语：测试工程师是项目质量的保证，是最终进行项目测试的成员。

岗位：实施经理 主要职责： 1.负责制定项目实施计划； 2.在项目实施计划的约束下，协调项目组相关资源，完成系统实施相关工作（包括系统安装、用户培训、系统上线、系统试运行等）； 3.在项目实施阶段，跟踪、检查实施人员的工作质量； 4.负责协助用户进行“用户确认测试”和编写《确认测试报告》。

岗位：实施工程师 主要职责： 1.在实施经理安排和指导下，执行项目用户现场实施任务； 2.参与编写《用户手册》、《操作手册》和相关培训教材； 3.参与进行“用户确认测试”和编写《确认测试报告》。

岗位：美术工程师 主要职责： 1.负责完成软件设计师安排的功能界面设计。 2.负责对项目整体色彩的调配。 3.向系统分析师提出项目美化的建议。 4.为BS项目提供一套或几套CSS样式表及HTML结构表 5.为CS项目提供符合项目内容的静态、动态图片。 6.并为软件设计师提供界面指导。

★岗位：客户经理（当所开发的项目属于定制型的项目时设立，可由项目经理或部门经理兼） 主要职责： 1.策划并独立完成目标客户的拜访和沟通； 2.定期分析、整理客户需求，制定有针对性的方案； 3.进行重点客户的关系维护，了解并整理重点客户的需求，为开发更符合用户需求的产品提供富有价值的市场信息； 4.参与产品定位的研讨，为产品策划献计献策。

★岗位：产品经理（当所开发的项目为产品型项目时设立，可由市场部成员兼） 主要职责： 1.对所负责的产品进行策划和管理； 2.对所负责的产品进行市场调研和分析，及时提出应对措施； 3.负责产品实现的内部管理，保证产品功能的顺利实现以及时满足市场需求； 4.负责产品对外宣传与推广，开拓市场，提高产品品牌知名度和认可度； 5.配合销售制订产品销售策略，支持市场销售业务。

CEO和总裁职位上没有高下之分。

总裁全面负责公司的一切事务，但是总裁要对公司的董事会负责，董事会对总裁的一切决定有监督权，而董事会则要对CEO负责，CEO起到监督董事会的作用。

首席执行官（ Chief Executive Officer，缩写CEO）首席执行官是在一个企业中负责日常事务的最高行政官员，又称作行政总裁、总经理或最高执行长。他向公司的董事会负责，而且往往就是董事会的成员之一。

在公司或组织内部拥有最终的执行权力。在比较小的企业中首席执行官可能同时又是董事会主席和公司的总裁，但在大企业中这些职务往往是由不同的人担任的，避免个人在企业中扮演过大的角色、拥有过多的权力，同时也可以避免公司本身与公司的所有人（即股东）之间发生利益冲突。

总裁与CEO职位上没有高下之分，总裁这个称呼带有荣誉性，CEO则很平民化，既可以用于一把手，也可以用于任何一级具体工作的负责人，比如饭馆的领班。所以有些总裁会兼任CEO并将其作为一种谦称使用。两个职位分别由不同的人担任时，一般是总裁偏向于决策型，而CEO要负责具体工作，或者总裁完全是一个荣誉称号，所有权力由CEO行

