	 1 vi 与 vim
	 2 vi 的使用
	    2.1 打开文件
	    2.2 模式
	    2.3 vim 缓存、恢复、报警
	 3 vim 功能
	    3.1 区块选择(Visual Block)
	    3.2 多文件编辑
	    3.3 多窗口功能
	    3.4 vim 补全功能
	    3.5 vim 环境设定与记录： ~/.vimrc, ~/.viminfo
	 4 vim 注意
	    4.1 中文编码的问题
	    4.2 DOS 与 Linux 的断行字符： dos2unix, unix2dos
	    4.3 字符编码转换： iconv
	 5 配置vimrc
	 6 帮助
	 7 练习

1 vi 与 vim

    vi: Visual Interface，文本编辑器
    vim - Vi Improved vi增强版
     
    vim特性
    •	类Unix系统都会内置 vi 文本编辑器，其他的文本编辑器则不一定会存在
    •	很多软件的编辑接口都会主动调用 vi (例如未来会谈到的 crontab, edquota 等命令)
    •	vim 支持编程，以字体颜色辨别语法的正确性，方便程序设计
    •	程序简单，编辑速度快 

2 vi 的使用

    2.1 打开文件
    vim  [选项]... FILE...
    +#                  打开文件后，直接让光标处于第# 行的行首
    +/ PATTERN          打开文件后，直接让光标处于第一个被
    PATTERN             匹配到的行的行首
    vim +N file         直接打开file 光标在第N 行，默认最后一行
    vim –b file         二进制方式打开文件
    vim –d file1 file2… 比较多个文件
    vim -m file         只读打开文件
    ex file 或 vim –e    直接进入ex 模式
    如果该文件存在，文件被打开并显示内容
    如果该文件不存在，当编辑后第一次存盘时创建它

    2.2 模式
    •   命令模式 (command mode)
        默认的模式 移动光标，复制、粘贴、删除文本
    •   输入模式 (insert mode)
        修改文本内容
    •   末行模式 (command-line mode)
        输入 : / ? ，将光标移动到最底行。提供查找、替换、读取、存储、配置 

•第一部份：命令模式

    移动光标

    h 或 向左箭头键(←)	光标向左移动一个字符
    j 或 向下箭头键(↓)	光标向下移动一个字符
    k 或 向上箭头键(↑)	光标向上移动一个字符
    l 或 向右箭头键(→)	光标向右移动一个字符
    例如：向下移动 30 列，可以使用 "30j" 或 "30↓" 的组合按键
    [Ctrl] + [f]	屏幕『向下』移动一页，相当于 [Page Down]按键 (常用)
    [Ctrl] + [b]	屏幕『向上』移动一页，相当于 [Page Up] 按键 (常用)
    [Ctrl] + [d]	屏幕『向下』移动半页
    [Ctrl] + [u]	屏幕『向上』移动半页
    +	光标移动到非空格符的下一列
    -	光标移动到非空格符的上一列
    n+space	那个 n 表示『数字』，例如 20 。按下数字后再按空格键，光标会向右移动这一列的 n 个字符
    0 或功能键[Home]	这是数字『 0 』：移动到这一列的最前面字符处 (常用)
    $ 或功能键[End]	移动到这一列的最后面字符处(常用)
    H	光标移动到这个屏幕的最上方那一列的第一个字符
    M	光标移动到这个屏幕的中央那一列的第一个字符
    L	光标移动到这个屏幕的最下方那一列的第一个字符
    G	移动到这个档案的最后一列(常用)
    nG	n 为数字。移动到这个档案的第 n 列。例如 20G 则会移动到这个档案的第 20 列(可配合 :set nu)
    gg	移动到这个档案的第一列，相当于 1G 啊！ (常用)
    n+Enter	n 为数字。光标向下移动 n 列(常用)

    搜索替换

    /word	向光标之下寻找一个名称为 word 的字符串。例如要在档案内搜寻 vbird 这个字符串，就输入 /vbird 即可！ (常用)
    ?word	向光标之上寻找一个字符串名称为 word 的字符串。
    n	这个 n 是英文按键。代表『重复前一个搜寻的动作』。举例来说， 如果刚刚我们执行 /vbird 去向下搜寻 vbird 这个字符串，则按下 n 后，会向下继续搜寻下一个名称为 vbird 的字符串。如果是执行 ?vbird 的话，那么按下 n 则会向上继续搜寻名称为 vbird 的字符串！
    N	这个 N 是英文按键。与 n 刚好相反，为『反向』进行前一个搜寻动作。 例如 /vbird 后，按下 N 则表示『向上』搜寻 vbird 。
    使用 /word 配合 n 及 N 是非常有帮助的！可以让你重复的找到一些你搜寻的关键词！

    :n1,n2s/word1/word2/g	n1 与 n2 为数字。在第 n1 与 n2 列之间寻找 word1 这个字符串，并将该字符串取代为 word2 ！举例来说，在 100 到 200 列之间搜寻 vbird 并取代为 VBIRD 则：
    『:100,200s/vbird/VBIRD/g』。(常用)
    :n1,+3/word1/word2/g	从左侧n1表示行开始，在+3表示的行
    +  +几行
    -  减几行 
    .  表示当前行
    $  最后一行
    %  全文，相当于1，$
    :1,$s/word1/word2/g	从第一列到最后一列寻找 word1 字符串，并将该字符串取代为 word2 ！(常用)
    :1,$s/word1/word2/gc	从第一列到最后一列寻找 word1 字符串，并将该字符串取代为 word2 ！且在取代前显示提示字符给用户确认 (confirm) 是否需要取代！(常用)

    复制、粘贴、删除

    x, X	在一列字当中，x 为向后删除一个字符 (相当于 [del] 按键)， X 为向前删除一个字符(相当于 [backspace] 亦即是退格键) (常用)
    nx	n 为数字，连续向后删除 n 个字符。举例来说，我要连续删除 10 个字符， 『10x』。
    dd	删除游标所在的那一整列(常用)
    ndd	n 为数字。删除光标所在的向下 n 列，例如 20dd 则是删除 20 列 (常用)
    d1G	删除光标所在到第一列的所有数据
    dG	删除光标所在到最后一列的所有数据
    d$	删除游标所在处，到该列的最后一个字符
    d0	那个是数字的 0 ，删除游标所在处，到该列的最前面一个字符
    yy	复制游标所在的那一列(常用)
    nyy	n 为数字。复制光标所在的向下 n 列，例如 20yy 则是复制 20 列(常用)
    y1G	复制光标所在列到第一列的所有数据
    yG	复制光标所在列到最后一列的所有数据
    y0	复制光标所在的那个字符到该列行首的所有数据
    y$	复制光标所在的那个字符到该列行尾的所有数据
    p, P	p 为将已复制的数据在光标下一列贴上，P 则为贴在游标上一列！ 举例来说，我目前光标在第 20 列，且已经复制了 10 列数据。则按下 p 后， 那 10 列数据会贴在原本的 20 列之后，亦即由 21 列开始贴。但如果是按下 P 呢？ 那么原本的第 20 列会被推到变成 30 列。 (常用)
    J	将光标所在列与下一列的数据结合成同一列
    c	重复删除多个数据，例如向下删除 10 列，[ 10cj ]
    u	复原前一个动作。(常用)
    [Ctrl]+r	重做上一个动作。(常用)
    这个 u 与 [Ctrl]+r 是很常用的指令！一个是复原，另一个则是重做一次～ 利用这两个功能按键，你的编辑，嘿嘿！很快乐的啦！
    .	小数点，重复前一个动作，要重复删除、复制粘贴等操作，按下 .  (常用)

•第二部份：输入模式

    进入或取代的编辑模式
    i, I	进入插入模式(Insert mode)：
    i 为『从目前光标所在处插入』， I 为『在目前所在列的第一个非空格符处开始插入』。 (常用)
    a, A	进入插入模式(Insert mode)：
    a 为『从目前光标所在的下一个字符处开始插入』， A 为『从光标所在列的最后一个字符处开始插入』。(常用)
    o, O	进入插入模式(Insert mode)：
    这是英文字母 o 的大小写。o 为『在目前光标所在的下一列处插入新的一列』； O 为在目前光标所在处的上一列插入新的一列！(常用)
    r, R	进入取代模式(Replace mode)：
    r 只会取代光标所在的那一个字符一次；R会一直取代光标所在的文字，直到按下 ESC 为止；(常用)
    上面这些按键中，在 vi 画面的左下角处会出现『--INSERT--』或『--REPLACE--』的字样。 由名称就知道该动作了吧！！特别注意的是，我们上面也提过了，你想要在档案里面输入字符时， 一定要在左下角处看到 INSERT 或 REPLACE 才能输入喔！
    [Esc]	退出编辑模式，回到一般指令模式中(常用)

•第三部份：末行模式  -- ！ 表示强制

    :w	将编辑的数据写入硬盘档案中(常用)
    :w!	若文件属性为『只读』时，强制写入该档案。不过，到底能不能写入， 还是跟你对该档案的档案权限有关啊！
    :q	离开 vi (常用)
    :q!	不保存退出
    :wq	保存并退出若为 
    :wq! 强制保存并退出 (常用)
    ZZ	这是大写的 Z 喔！若档案没有更动，则不储存离开，若档案已经被更动过，则储存后离开！
    :w [filename]	将编辑的数据储存成另一个档案（类似另存新档）
    :r [filename]	在编辑的数据中，读入另一个档案的数据。亦即将 『filename』 这个档案内容加到游标所在列后面
    :n1,n2 w [filename]	将 n1 到 n2 的内容储存成 filename 这个档案。
    :! command	暂时离开 vi 到指令列模式下执行 command 的显示结果！例如
    『:! ls /home』即可在 vi 当中察看 /home 底下以 ls 输出的档案信息！
    vim 环境的变更
    :set nu	显示行号，设定之后，会在每一列的前缀显示该列的行号
    :set nonu	与 set nu 相反，为取消行号！

    注意：在 vi 中，数字通常代表重复做几次，也有可能是代表去到第几个什么什么的意思。例：
    要删除 50 行，用 50dd，向下移动 20 行，那就是20j或者是20↓
   
    2.3 vim 缓存、恢复、报警
    vim 编辑时，会在文件目录下创建 .filename.swp
    $ vim man_db.conf   # 命令模式下按下[ctrl]-z，将vi放到后台执行     
    [1]+  Stopped             vim man_db.conf

    接下来我们来模拟将 vim 的工作不正常的中断吧
    -rw-r--r--.  1 dmtsai dmtsai  4850 Jul  6 23:47 man_db.conf
    -rw-r--r--.  1 dmtsai dmtsai 16384 Jul  6 23:54 .man_db.conf.swp #就是他，暂存档
    $ kill -9 %1 ==这里仿真断线停止 vim 工作
    $ ls -al .man_db.conf.swp
    -rw-r--r--. 1 dmtsai dmtsai 16384 Jul  6 23:54 .man_db.conf.swp  #暂存档还是会存在！
    模拟 vim 不正常的中断，导致缓存文件无法正常结束，因此缓存文件保留下来

    继续编辑man_db.conf
    E325: ATTENTION  ==错误代码
    Found a swap file by the name ".man_db.conf.swp"  ==底下数列说明有暂存档的存在
              owned by: dmtsai   dated: Mon Jul  6 23:54:16 2015
              file name: /tmp/vitest/man_db.conf  ==这个暂存盘属于哪个实际的档案？
              modified: no
              user name: dmtsai   host name: study.centos.vbird
              process ID: 31851
    While opening file "man_db.conf"
                 dated: Mon Jul  6 23:47:21 2015
     
    底下说明可能发生这个错误的两个主要原因与解决方案！
    (1) Another program may be editing the same file.  If this is the case,
        be careful not to end up with two different instances of the same
        file when making changes.  Quit, or continue with caution.
    (2) An edit session for this file crashed.
        If this is the case, use ":recover" or "vim -r man_db.conf"
        to recover the changes (see ":help recovery").
        If you did this already, delete the swap file ".man_db.conf.swp"
        to avoid this message.
     
    问题一：同时编辑文件
        解决的方法：
    o	协商处理
    o	只查看不编辑文件，选择只读(O)，画面反白部分输入 o 即可， [O]pen Read-Only 

    问题二：上一次vim工作中，不明原因中断进程，常见的处理方法为：
    o	如果你之前的 vim 处理动作尚未储存，此时你应该要按下『R』，亦即使用 (R)ecover 的项目， 此时 vim 会载入 .man_db.conf.swp 的内容，让你自己来决定要不要储存！这样就能够救回来你之前未储存的工作。 不过那个 .man_db.conf.swp 并不会在你结束 vim 后自动删除，所以你离开 vim 后还得要自行删除 .man_db.conf.swp 才能避免每次打开这个档案都会出现这样的警告！
    o	如果你确定这个暂存盘是没有用的，那么你可以直接按下『D』删除掉这个暂存盘，亦即 (D)elete it 这个项目即可。 此时 vim 会载入 man_db.conf ，并且将旧的 .man_db.conf.swp 删除后，建立这次会使用的新的 .man_db.conf.swp 喔！
     
    至于这个发现暂存盘警告讯息的画面中，有出现六个可用按钮，各按钮的说明如下：
    •	[O]pen Read-Only：打开此档案成为只读档， 可以用在你只是想要查阅该档案内容并不想要进行编辑行为时。一般来说，在上课时，如果你是登入到同学的计算机去看他的配置文件， 结果发现其实同学他自己也在编辑时，可以使用这个模式；
    •	(E)dit anyway：还是用正常的方式打开你要编辑的那个档案， 并不会载入暂存盘的内容。不过很容易出现两个使用者互相改变对方的档案等问题！不好不好！
    •	(R)ecover：就是加载暂存盘的内容，用在你要救回之前未储存的工作。 不过当你救回来并且储存离开 vim 后，还是要手动自行删除那个暂存档喔！
    •	(D)elete it：你确定那个暂存档是无用的！那么开启档案前会先将这个暂存盘删除！ 这个动作其实是比较常做的！因为你可能不确定这个暂存档是怎么来的，所以就删除掉他吧！哈哈！
    •	(Q)uit：按下 q 就离开 vim ，不会进行任何动作回到命令提示字符。
    •	(A)bort：忽略这个编辑行为，感觉上与 quit 非常类似！ 也会送你回到命令提示字符就是啰！

3 vim 功能

    3.1 区块选择(Visual Block)

    192.168.1.1    host1.class.net
    192.168.1.2    host2.class.net
    192.168.1.3    host3.class.net
    192.168.1.4    host4.class.net.....中间省略......
    将 host1, host2... 复制， 并且加到每一列的后面，亦
    即每一列的结果要是『 192.168.1.2 host2.class.net host2 』这样的情况时， 
    区块选择 (Visual Block) 吧！当我们按下 v 或者 V 或者 [Ctrl]+v 时， 这个时候光标移动过的地方就会开始反白，这三个按键的意义分别是：
    区块选择的按键意义
    v	字符选择，会将光标经过的地方反白选择！
    V	列选择，会将光标经过的列反白选择！
    [Ctrl]+v	区块选择，可以用长方形的方式选择资料
    y	将反白的地方复制起来
    d	将反白的地方删除掉
    p	将刚刚复制的区块，在游标所在处贴上！
    来实际进行我们需要的动作吧！就是将 host 再加到每一列的最后面，你可以这样做：
    1.	使用 vim hosts 来开启该档案，记得该档案请由上述的连结下载先！
    2.	将光标移动到第一列的 host 那个 h 上头，然后按下 [ctrl]-v ，左下角出现区块示意字样：

    将光标移动到最底部，此时光标移动过的区域会反白！如下图所示：
    4.	此时你可以按下『 y 』来进行复制，当你按下 y 之后，反白的区块就会消失不见啰！
    5.	最后，将光标移动到第一列的最右边，并且再用编辑模式向右按两个空格键，回到一般指令模式后， 再按下『 p 』后，你会发现很有趣！如下图所示：
    透过上述的功能，你可以复制一个区块，并且是贴在某个『区块的范围』内，而不是以列为单位来处理你的整份文件喔！ 鸟哥个人是觉得这玩意儿非常的有帮助啦！至少在进行排列整齐的文本文件中复制/删除区块时，会是一个非常棒的功能！

    3.2 多文件编辑
    :n	编辑下一个档案
    :N	编辑上一个档案
    :files	列出目前这个 vim 的开启的所有档案

     hosts 内的前四列 IP 资料复制到你的 /etc/hosts 档案内，那可以怎么进行呢？可以这样啊：
    1.	透过『 vim hosts /etc/hosts 』指令来使用一个 vim 开启两个档案；
    2.	在 vim 中先使用『 :files 』察看一下编辑的档案数据有啥？结果如下所示。 至于下图的最后一列显示的是『按下任意键』就会回到 vim 的一般指令模式中！
    3.	在第一列输入『 4yy 』复制四列；
    4.	在 vim 的环境下输入『 :n 』会来到第二个编辑的档案，亦即 /etc/hosts 内；
    5.	在 /etc/hosts 下按『 G 』到最后一列，再输入『 p 』贴上；
    6.	按下多次的『 u 』来还原原本的档案数据；
    7.	最终按下『 :q 』来离开 vim 的多档案编辑吧！

    3.3 多窗口功能
    :sp [filename]	开启一个新窗口，如果有加 filename， 表示在新窗口开启一个新档案，否则表示两个窗口为同一个档案内容(同步显示)。
    [ctrl]+w+ j
    [ctrl]+w+↓	按键的按法是：先按下 [ctrl] 不放， 再按下 w 后放开所有的按键，然后再按下 j (或向下箭头键)，则光标可移动到下方的窗口。
    [ctrl]+w+ k
    [ctrl]+w+↑	同上，不过光标移动到上面的窗口。
    [ctrl]+w+ q	其实就是 :q 结束离开啦！ 举例来说，如果我想要结束下方的窗口，那么利用 [ctrl]+w+↓ 移动到下方窗口后，按下 :q 即可离开， 也可以按下 [ctrl]+w+q 啊！

    3.4 vim 补全 
    组合按钮	    补齐的内容
    [ctrl]+x -> [ctrl]+n	透过目前正在编辑的这个『档案的内容文字』作为关键词，予以补齐
    [ctrl]+x -> [ctrl]+f	以当前目录内的『文件名』作为关键词，予以补齐
    [ctrl]+x -> [ctrl]+o	以扩展名作为语法补充，以 vim 内建的关键词，予以补齐
    在鸟哥的认知中，比较有用的是第1, 3 这两个组合键，第一个组合按键中，你可能会在同一个档案里面重复出现许多相同的关键词， 那么就能够透过这个补全的功能来处理。如果你是想要使用 vim 内建的语法检验功能来处理取得关键词的补全，那么第三个项目就很有用了。 不过要注意，如果你想要使用第三个功能，就得要注意你编辑的档案的扩展名。我们底下来做个简单测试好了。

    假设你想要编写网页，正要使用到 CSS 的美化功能时，突然想到有个背景的东西要处理，但是突然忘记掉背景的 CSS 关键语法，那可以使用如下的模样来处置！ 请注意，一定要使用 .html 或 .php 的扩展名，否则 vim 不会呼叫正确的语法检验功能喔！因此底下我们建立的档名为 html.html 啰！

    由于网页通常会支持 CSS 的语法，而 CSS 的美化语法使用的是 style 这个关键词，这个关键词后面接的就是 CSS 的元素与元素值。 若想要取得可能的元素有哪些，例如背景 (background) 的语法中，想要了解有哪些跟它有关的内建元素，如上图， 直接输入 b 然后按下 [ctrl]+x 再按下 [ctrl]+o 就会出现如上的相关字词可以选择，此时你就能够使用上下按钮来挑选所需要的关键元素！ 这样使用上当然方便很多啊！只是要注意，一定要使用正确的扩展名，否则会无法出现任何关键词词喔！


    3.5 vim 环境设定与记录： ~/.vimrc, ~/.viminfo
    ~/.viminfo  自动生成，vim里面的操作会被自动记录到文件

    vim 的环境设定参数
    :set nu
    :set nonu	就是设定与取消行号啊！
    :set hlsearch
    :set nohlsearch	hlsearch 就是 high light search(高亮度搜寻)。 这个就是设定是否将搜寻的字符串反白的设定值。默认值是 hlsearch
    :set autoindent
    :set noautoindent	是否自动缩排？autoindent 就是自动缩排。
    :set backup	是否自动储存备份档？一般是 nobackup 的， 如果设定 backup 的话，那么当你更动任何一个档案时，则源文件会被另存成一个档名为 filename~ 的档案。 举例来说，我们编辑 hosts ，设定 :set backup ，那么当更动 hosts 时，在同目录下，就会产生 hosts~ 文件名的档案，记录原始的 hosts 档案内容
    :set ruler	还记得我们提到的右下角的一些状态栏说明吗？ 这个 ruler 就是在显示或不显示该设定值的啦！
    :set showmode	这个则是，是否要显示 --INSERT-- 之类的字眼在左下角的状态栏。
    :set backspace=(012)	一般来说， 如果我们按下 i 进入编辑模式后，可以利用退格键 (backspace) 来删除任意字符的。 但是，某些 distribution 则不许如此。此时，我们就可以透过 backspace 来设定啰～ 当 backspace 为 2 时，就是可以删除任意值；0 或 1 时，仅可删除刚刚输入的字符， 而无法删除原本就已经存在的文字了！
    :set all	显示目前所有的环境参数设定值。
    :set	显示与系统默认值不同的设定参数， 一般来说就是你有自行变动过的设定参数啦！
    :syntax on
    :syntax off	是否依据程序相关语法显示不同颜色？ 举例来说，在编辑一个纯文本档时，如果开头是以 # 开始，那么该列就会变成蓝色。 如果你懂得写程序，那么这个 :syntax on 还会主动的帮你除错呢！但是， 如果你仅是编写纯文本档案，要避免颜色对你的屏幕产生的干扰，则可以取消这个设定 。
    :set bg=dark
    :set bg=light	可用以显示不同的颜色色调，预设是『 light 』。如果你常常发现批注的字体深蓝色实在很不容易看， 那么这里可以设定为 dark 喔！试看看，会有不同的样式呢！
  
    整体 vim 的设定值一般是放置在 /etc/vimrc 这个档案， 
     ~/.vimrc 这个档案 (预设不存在，请你自行手动建立！) 

     举例来说，可以是这样的一个档案：
    [dmtsai@study ~]$ vim ~/.vimrc"这个档案的双引号 (") 是批注
    set hlsearch            "高亮度反白
    set backspace=2         "可随时用退格键删除
    set autoindent          "自动缩排
    set ruler               "可显示最后一列的状态
    set showmode            "左下角那一列的状态
    set nu                  "可以在每一列的最前面显示行号啦！
    set bg=dark             "显示不同的底色色调
    syntax on               "进行语法检验，颜色显示。
    在这个档案中，使用『 set hlsearch 』或『 :set hlsearch 』，亦即最前面有没有冒号『 : 』效果都是一样的！ 至于双引号则是批注符号！不要用错批注符号，否则每次使用 vim 时都会发生警告讯息喔！ 建立好这个档案后，当你下次重新以 vim 编辑某个档案时，该档案的预设环境设定就是上头写的啰～ 这样，是否很方便你的操作啊！多多利用 vim 的环境设定功能呢！^_^



4 vim 使用注意事项

    4.1 中文编码的问题
    1.	你的 Linux 系统默认支持的语系数据：这与 /etc/locale.conf 有关；
    2.	你的终端界面 (bash) 的语系： 这与 LANG, LC_ALL 这几个变数有关；
    3.	文件本身的编码；
    4.	开启终端机的软件，例如在 GNOME 底下的窗口接口。
    事实上最重要的是上头的第三与第四点，只要这两点的编码一致，你就能够正确的看到与编辑你的中文档案。 否则就会看到一堆乱码啦！

    在 Linux 本机前的 tty1~tty6 原本默认就不支持中文编码，
    $ LANG=zh_TW.big5
    $ export LC_ALL=zh_TW.big5
    
    4.2 DOS 与 Linux 的换行符
    DOS 换行符为 ^M$ ，我们称为 CR 与 LF 两个符号
    Linux 底下，则是仅有 LF ($) 换行符

    # rpm -ivh /mnt/Packages/dos2unix-*
    $ dos2unix [-kn] file [newfile]
    $ unix2dos [-kn] file [newfile]
    选项与参数：
    -k  ：保留该档案原本的 mtime 时间格式 (不更新档案上次内容经过修订的时间)
    -n  ：保留原本的旧档，将转换后的内容输出到新档案，如： dos2unix -n old new

    范例一：将 /etc/man_db.conf 修改成为 dos 断行
    $ unix2dos -k man_db.conf
    unix2dos: converting file man_db.conf to DOS format ...
    # 屏幕会显示上述的讯息，说明断行转为 DOS 格式了！

    范例二：将上述的 man_db.conf 转成 Linux 断行字符，并保留旧文件，新档放于 man_db.conf.linux
    $ dos2unix -k -n man_db.conf man_db.conf.linux
    $ file man_db.conf*
    man_db.conf:       ASCII text, with CRLF line terminators  # 很清楚说明是 CRLF 断行！
    man_db.conf.linux: ASCII text
    不同系统传输纯文本，使用 unix2dos 或 dos2unix 来转换换行符
 
    4.3 字符编码转换（iconv）
    # iconv --list
    # iconv -f 原本编码  -t 新编码  filename [-o newfile]
    选项与参数：
    --list ：列出 iconv 支持的语系数据
    -f     ：from ，亦即来源之意，后接原本的编码格式；
    -t     ：to ，亦即后来的新编码要是什么格式；
    -o file：如果要保留原本的档案，那么使用 -o 新档名，可以建立新编码档案。

    例一：big5 转 utf8  
    $ iconv -f big5 -t utf8 vi.big5 -o vi.utf8
    例二：繁体utf8转简体utf8
    iconv -f utf8 -t big5 vi.utf8 | \
    > iconv -f big5 -t gb2312 | iconv -f gb2312 -t utf8 -o vi.gb.utf8
 
5 配置 vimrc

    o	设定搜寻高亮度反白
    o	设定语法检验启动
    o	设定默认启动行号显示
    o	设定有两行状态栏 (一行状态+一行指令列) :set laststatus=2

6 vim帮助  

     - 按下 HELP 键  (如果键盘上有的话)
     - 按下 F1>键    (如果键盘上有的话)
     - 输入 :help 回车
       输入 :q 回车   可以关闭帮助窗口。
            :help w 回车
            :help c_<T 回车
            :help insert-index 回车
            :help user-manual 回车
    vimtotur:vim的帮助文件，提供vim练习功能

7 练习---下载：http://linux.vbird.org/linux_basic/0310vi/man_db.conf

    1.  请在 /tmp 这个目录下建立一个名为 vitest 的目录；
    2.  进入 vitest 这个目录当中；
    3.  将 /etc/man_db.conf 复制到本目录底下(或由上述的连结下载 man_db.conf 档案)；
    4.  使用 vi 开启本目录下的 man_db.conf 这个档案；
    5.  在 vi 中设定一下行号；
    6.  移动到第 43 列，向右移动 59 个字符，请问你看到的小括号内是哪个文字？
    7.  移动到第一列，并且向下搜寻一下『 gzip 』这个字符串，请问他在第几列？
    8.  接着下来，我要将 29 到 41 列之间的『小写 man 字符串』改为『大写 MAN 字符串』，并且一个一个挑选是否需要修改，如何下达指令？如果在挑选过程中一直按『y』， 结果会在最后一列出现改变了几个 man 呢？
    9.  修改完之后，突然反悔了，要全部复原，有哪些方法？
    10. 我要复制 66 到 71 这 6 列的内容(含有MANDB_MAP)，并且贴到最后一列之后；
    11. 113 到 128 列之间的开头为 # 符号的批注数据我不要了，要如何删除？
    12. 将这个档案另存成一个 man.test.config 的檔名；
    13. 去到第 25 列，并且删除 15 个字符，结果出现的第一个单字是什么？
    14. 在第一列新增一列，该列内容输入『I am a student...』；
    15. 储存后离开吧！

    整个步骤可以如下显示：
    1.  『mkdir /tmp/vitest』
    2.  『cd /tmp/vitest』
    3.  『cp /etc/man_db.conf .』
    4.  『/bin/vi man_db.conf』
    5.  『:set nu』然后你会在画面中看到左侧出现数字即为行号。
    6.  先按下『43G』再按下『59→』会看到『 as 』这个单字在小括号内；
    7.  先执行『1G』或『gg』后，直接输入『/gzip』，则会去到第 93 列才对！
    8.  直接下达『 :29,41s/man/MAN/gc 』即可！若一直按『y』最终会出现『在 13 列内置换 13 个字符串』的说明。
    9.  (1)简单的方法可以一直按『 u 』回复到原始状态，(2)使用不储存离开『 :q! 』之后，再重新读取一次该档案；
    10. 『66G』 然后再『 6yy 』之后最后一列会出现『复制6列』之类的说明字样。 按下『 G 』到最后一列，再给他『 p 』贴上6列！
    11. 因为 113~128 共 16 列，因此『 113G 』→『 16dd 』就能删除 16 列，此时你会发现游标所在 113 列的地方变成 『 # Flags. 』 开头啰
    12. 『 :w man.test.config 』，你会发现最后一列出现 "man.test.config" [New].. 的字样。
    13. 『25G』 之后，再给他『 15x 』即可删除 15 个字符，出现『 tree 』的字样；
    14. 先『 1G 』去到第一列，然后按下大写的『 O 』便新增一列且在插入模式；开始输入『I am a student...』后， 按下[Esc]回到一般指令模式等待后续工作；
    15. 『:wq』